### 2018-03-08 res/sections/agenti.tex
initial commit

\newpage

\section{Cos'è l'IA?}

Nella prima parte del corso c'è una grande introduzione teorica con molti
nuovi concetti, definizioni e classificazioni.

Questi appunti sono una super spremuta delle lezioni (con buona pace di chi
vuole tutte le cose precise e complete - il mondo non è preciso né completo).

Comunque ci sono vari modi di definire un'IA: è qualcosa che pensa/agisce
in modo umano o pensa/agisce razionalmente?

Questi punti di vista derivano dal \textbf{test di Turing}, in cui ci si
interroga sul confine e sulle differenze tra ciò che può fare una macchina
e un essere umano.

\subsection{Macro aree dell'IA}

Le macro aree che vengono individuate grazie al test di Turing sono:

\begin{itemize}
 \item Natural language understanding
 \item Knowledge representation
 \item Automatic reasoning
 \item Experential learning
 \item Computer vision e robotics (total Turing test)
\end{itemize}

Per ogni classe di ambienti e attività viene scelto il miglior agente (l'agente
con le migliori performances).

\subsection{Agenti intelligenti}

Idealmente, un agente intelligente dovrebbe prendere la migliore decisione
possibile in ogni situazione.

Un agente \textbf{percepisce} l'ambiente con dei sensori e \textbf{agisce}
attraverso degli attuatori.

Funzione dell'agente:

\begin{equation}
f: P^* \rightarrow A
\end{equation}

Il programma agente gira su un'architettura fisica per produrre la funzione f.

Il programma agente è diverso dalla funzione agente. Il primo considera la
percezione corrente, la seconda considera tutta la storia percettiva ($P^*$)

Un agente si dice autonomo se impara ad adattarsi all'ambiente.