### 2018-03-13 res/sections/tipi_agenti.tex

\newpage

\section{Tipi di agenti}

4 tipi di agenti (dal meno generale a quello più generale):

\begin{itemize}
 \item simple reflex (reattivi).
 \item model-based reflex agents.
 \item agenti basati su goal.
 \item utility-based agent.
\end{itemize}

Tutti questi possono essere trasformati in learning agents.\\

Notazione: di seguito con ``mondo'' si intende ``insieme di stati''. Gli schemi degli agenti funzionano per incrementi (sono le parti in grassetto).

\subsection{Reflex agents}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo
istante $\rightarrow$ \textbf{Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole
condizione/azione)} $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Model-based reflex agents}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ \textbf{Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Goal-based agents}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$ \textbf{Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi/test)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Utility-based agent}

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni) $\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi) $\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato? (dipende dall'utilità)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

\subsection{Learning agents}

Sono agenti programmati in modo tale che apprendano, gestiscano e si adattino
ad ambienti sconosciuti.

Componenti di un learning agent:

\begin{itemize}
 \item Componente di apprendimento: per migliorare se stesso.
 \item Performance element: seleziona quali azioni compiere.
 \item Critic element: misura quanto ``bene'' l'agente si comporta in relazione
alla misura di performance.
 \item Problem generation: genera azioni con ``guadagno di informazioni''
(potrebbe suggerire azioni sub-ottime che nel lungo termine possono rivelarsi
migliori).
\end{itemize}

\subsection{Problem solving agents}

È un sottotipo degli agenti basati su obiettivo (goal-based agents).

Prima formula il \textbf{goal} (un insieme di stati desiderabili in cui
l'obiettivo è stato raggiunto) poi formula il \textbf{problema}, tramite un
insieme di \textbf{stati} (designandone uno iniziale) e un insieme di
\textbf{azioni}.
Infine specifica i \textbf{costi} di ricerca e di esecuzione. \\

Un concetto importante è dato dal \textbf{modello di transizione}, che descrive
il risultato di una certa azione su un certo stato (funzione ``successore'').

Un'azione che è possibile eseguire nello stato s si dice \textbf{applicabile} in s.

La soluzione è data da un'appropriata \textbf{sequenza di azioni}.

Questo agente funziona in un ambiente \textit{statico, noto, osservabile e
deterministico}.

Il processo di scoperta di una soluzione viene chiamato \textbf{ricerca}.

\subsubsection{Esempio: formulazione di un problema}

Si consideri il problema dell'aspirapolvere. \\

\textbf{Insieme di stati}: 8 (sporco o pulito (4))*(destra o sinistra (2)).

\textbf{Azioni}: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira.

\textbf{Obiettivo}: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.

\textbf{Costo}: 1 unità per azione (è arbitrario in questo esempio).