### 2018-03-18 res/sections/ricerca.tex
update ricerca

\newpage

\section{Ricerca}

Un \textbf{albero di ricerca} è dato dall'insieme delle possibili sequenze di
azioni che è possibile applicare a partire da uno stato iniziale.

\textbf{Radice}: contiene lo stato iniziale.

\textbf{Nodi}: contengono gli stati.

\textbf{Rami}: sono le azioni possibili.

Lo stesso stato può comparire più volte in un albero di ricerca $\rightarrow$
possono esserci dei cicli.

\textbf{Nota bene - 1}: il grafo che rappresenta lo spazio degli stati \textbf{è una
cosa diversa dall'albero di ricerca}.

\textbf{Nota bene - 2}: nodo e stati sono due cose diverse: uno stato è una
configurazione del mondo con cui si ha a che fare e un nodo è una struttura
usata per rappresentare l'albero di ricerca.

\textbf{Foglie}: nodi senza figli.

\textbf{Frontiera}: nodi foglia che si possono espandere.

Il seguente algoritmo \ref{alg:search} riporta come viene svolta la ricerca nell'albero
costruito.

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di ricerca}
    \label{alg:search}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
            \Loop
            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla frontiera
			\EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Questo algoritmo può produrre dei cicli. Una soluzione possibile è la seguente,
che considera un insieme \textbf{explored set} che memorizza ogni nodo espanso.

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
    \label{alg:search}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto).
            \Loop
            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla frontiera \textbf{solo se}
non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
			\EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{Note per implementazione}

La frontiera deve essere una struttura dati che memorizzi i nodi in modo tale che si possa scegliere
facilmente il prossimo nodo da espandere.

La struttura dati appropriata per questo è una \textbf{coda}.

Esistono diverse politiche di ordinamento di una coda \dots

\begin{itemize}
\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio.
\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente.
\item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
\end{itemize}

Una \textbf{strategia di ricerca} è definita in base all'ordine di espansione dei nodi nell'albero
e viene valutata in base ai seguenti parametri:

\begin{itemize}
\item \textbf{Completezza} - Trova sempre una soluzione, se questa esiste?
\item \textbf{Complessità di tempo}
\item \textbf{Complessità di spazio}
\item \textbf{Ottimalità}
\end{itemize}