### 2018-05-16 res/sections/softConstraints.tex
update notes

\newpage

\section{Soft constraints}

I vincoli soft permettono di associare un \textbf{livello di preferenza} a
ciascun assegnamento di valori per una tupla.

Questo implica che non ci sono più solo due livelli di soddisfacibilità
(0 e 1), ma molti altri\dots\\

\textbf{Esempio}: si vuole decidere cosa mangiare in un ristorante, dato
un certo menù. Si possono avere delle preferenze sui singoli piatti o
bevande e sulla loro combinazione. Si cerca il pasto che massimizzi
la preferenza di un cliente.

Un \textbf{vincolo soft} è simile a un vincolo classico, dove ciascun
assegnamento di valori alle variabili è associato a un valore di
preferenza (appartenente a un insieme parzialmente ordinato).

La figura \ref{fig:soft} mostra un vincolo soft per il problema del
ristorante.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{soft}
\caption{Esempio di vincolo soft per l'esempio del ristorante}
\label{fig:soft}
\end{figure}

L'insieme parzialmente ordinato dei valori di preferenza ha 2 operazioni e
questo lo rende simile a un semianello. Si basa sulla struttura
\textbf{c-semianello}.

\subsection{Formalismo dei c-semianelli}

Sia $<A, +, *, 0, 1>$ un semianello:

\begin{itemize}
 \item A è l'insieme dei valori di preferenza
 \item + è l'operazione di proiezione
 \item * è l'operazione di combinazione
 \item 0 è l'elemento che corrisponde al peggior valore di preferenza $0 \in A$
 \item 1 è l'elemento che corrisponde al miglior valore di preferenza $1 \in A$
\end{itemize}

Un problema CSP soft consiste in un insieme di vincoli soft su un insieme di
variabili basate su uno specifico c-semianello.

Una soluzione consiste come sempre in un assegnamento completo di valori alle
variabili.

Una soluzione, inoltre, possiede un valore di preferenza, combinando le
preferenze dei singoli valori.

Un \textbf{c-semianello fuzzy} ha valori di A in un insieme continuo [0,1]:
$<A = [0,1], + = max, * = min, 0 = 0, 1 = 1>$. La combinazione fra due o
più valori in questo c-semianello avviene prendendo il valore minimo.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{esempioFuzzy}
\caption{Esempio di vincoli soft con c-semianello fuzzy}
\label{fig:esempioFuzzy}
\end{figure}

In figura \ref{fig:esempioFuzzy} si può notare l'esempio di un problema
csp fuzzy (FCSP). Ci sono i vincoli soft con le preferenze associate a
ciascun assegnamento sulla sinistra e due soluzioni possibili a destra.

Per determinare quale delle due soluzioni è la migliore, si devono trovare
i loro valori di preferenza, combinando i singoli valori degli assegnamenti
in base ai vincoli soft. In questo esempio la seconda soluzione $S'$ è
migliore della prima.

Un c-semianello pesato ha valori nell'insieme dei numeri naturali.
La combinazione dei valori di preferenza avviene prendendo la loro somma.
È utile in tutti i contesti in cui sono coinvolti dei costi (occorre
minimizzare la loro somma).

Un soft CSP induce un ordine sulle soluzioni, dall'ordine del c-semianello
(che può ossere totale o parziale).

L'idea generale è quella di usare un c-semianello per ogni criterio di
ordinamento, attraverso i multi-criteria problems.

Dati n c-semianelli, si può costruire il c-semianello che li contiene
tutti:
$<<A_1,...,A_n>, +, *, <0_1,...,0_n>,<I_1,...,I_n>>$.

Esempio: si vuole scegliere che strada percorrere per andare da una città
X a una città Y. Ogni pezzettino di strada ha associato un costo e una
preferenza.
Questo contesto è adatto per un multi-criteria problems: da un lato si
vuole minimizzare la somma dei costi e dall'altro si vuole massimizzare
la preferenza. Si usano due c-semianelli: quello fuzzy e quello pesato.

\subsection{Operazioni fondamentali con i vincoli soft}

\begin{itemize}
 \item \textbf{Proiezione}: elimina una o più variabili da un vincolo
ottenendo un nuovo vincolo soft e preserva tutte le informazioni delle
rimanenti.
 \item \textbf{Combinazione}: combina due o più vincoli soft in uno
nuovo sintetizzando le informazioni di quelli originali.
\end{itemize}