### 2018-06-03 res/sections/atari.tex
intro to atari paper

\newpage

\section{Atari}

I seguenti appunti sono tratti dal paper \textbf{Playing Atari with Deep
Reinforcement Learning} [Volodymyr Mnih, Koray Kavukcuoglu, David Silver,
Alex Graves, Ioannis Antonoglou, Daan Wierstra, Martin Riedmiller].\\

Raw pixels $\rightarrow$ variante del Q-Learning $\rightarrow$ funzione
che predice ricompense future.

Un agente interagisce con un ambiente $\mathcal{E}$ - l'emulatore Atari.

A ogni passo, l'agente seleziona un'azione $a_t$ dall'insieme legale delle
azioni $\mathcal{A} = \{1,... ,K\}$ che modifica lo stato interno
dell'emulatore (non noto) e lo score del gioco.

L'agente non conosce lo stato interno dell'emulatore, ma riceve un'immagine
$x_t \in R^d$.

Dopo aver eseguito una certa azione, l'agente riceve una ricompensa
$r_t$ che rappresenta il cambiamento nella score di gioco.

Per imparare una strategia di gioco, occorre considerare sequenze di
osservazioni e di azioni. L'obiettivo dell'agente è quello di selezionare
azioni che massimizzino le ricompense future.

Si definisce $R_t$ come la ricompensa totale futura a partire dal tempo t:
$R_t = \sum_{t' = t}^T \gamma^{t' - t} r_{t'}$, dove T è il tempo in cui
termina il gioco.

Si definisce inoltre la funzione $Q^* (s,a)$ come la funzione che ritorna la
massima ricompensa ottenibile seguendo una qualsiasi strategia, dopo
una certa sequenza di osservazioni s e una certa sequenza di azioni a:
$Q^* (s,a) = max_{\pi} E [R_t | s_t = s, a_t = a, \pi]$, dove
$\pi$ è una politica che mappa osservazioni ad azioni.