### 2018-06-08 res/sections/ricercaInf.tex
update notes

\newpage

\section{Ricerca informata}

Che differenza c'è tra ricerca non informata e informata?

Nella ricerca informata si ha più conoscenza del problema e si
velocizza il processo di ricerca.

Sia f la funzione di valutazione di costo del cammino totale.

La funzione h(n) è una euristica componente di f ed è la
conoscenza in più che si ha a disposizione del problema. La
velocità delle seguenti euristiche dipende da h.

h(n): costo stimato del percorso più economico dal nodo n allo stato
obiettivo (goal)

h(n) dipende solo dallo stato associato a n.
Assunzioni: $h(n) >= 0 \land h(n) = 0$ $\forall n$ all'inizio.

\subsection{Uniform Cost Search - richiami}
Espande il nodo con il minore costo di cammino g(n), ma in questo caso \dots

g(n) nella uniform cost search fornisce il costo per andare dallo stato
iniziale (root) fino ad n g(n) non è una stima, ma un costo certo.

f(n) = h(n)

La versione della ricerca su grafo è più furba (non rivisita stati già esplorati)
rispetto a quella su albero.

\subsection{Best first seach}
Espande il nodo che è più vicino all'obiettivo tra i nodi collegati al corrente.
Ogni nodo deve sapere quanto è distante dal nodo obiettivo.

Completo? No, può ciclare o arrivare in un punto morto oppure c'è un infinito
numero di stati.

Ottimo? No, dà una soluzione greedy

Complessità di tempo e spazio? $\mathcal{O}(b^m)$

\subsection{A* algorithm}

Siano:

g(n) = costo da stato iniziale al nodo n calcolato finora (costo effettivo fatto)

h(n) = costo da n a stato obiettivo (euristica)

f(n) = g(n) + h(n) è la distanza stimata dallo stato iniziale a n + la distanza
da n allo stato obiettivo.\\

\textbf{Algoritmo}\\

All'inizio g(n) è una distanza infinita da S a tutti i nodi diversi da se
stesso.

% source: http://db.cs.duke.edu/courses/fall11/cps149s/notes/a_star.pdf
% author - Siyang Chen
\begin{algorithm}[H]
    \caption{Ricerca A*}
    \label{alg:algA}
    \begin{algorithmic}[1]
            \State{
            \[
             g(n) = 
              \begin{cases} 
               \infty & \text{if } n \neq S \\
               0    & \text{if } n = S
              \end{cases}
            \]}
            \State{Q := coda di nodi, ordinata in modo crescente secondo f(n)}
            \While{Q non è vuota}
            \State{v $\leftarrow$ Q.pop()}
            \For{tutti i vicini u di v}
            \If{g(v) + e(v,u) $\leq$ g(u)} \State{g(u) = g(v) + e(v,u)} \EndIf
            \EndFor
            \EndWhile
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Completo? Sì.

Complessità? Esponenziale.

Ottimo? Sì, (a certe condizioni di h) vedi il teorema\dots

\subsection{Euristica ammissibile}

Un'euristica è ammissibile se vale: $h(n) <= h^*(n)$
(cioè non deve sovrastimare il costo per raggiungere un obiettivo)

\textbf{Teorema su A*}
Se h(n) è un'euristica ammissibile,  A* usando la ricerca su albero è ottimale.

\textbf{Nota bene:} l'algoritmo di Dijkstra è un caso speciale di A* (quando
l'euristica h(n) è pari a 0 per tutti i nodi).

\subsection{Euristica consistente}

Un'euristica è consistente se:
$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione act vale:
$h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
dove c(n,act,n') è il costo per andare da n a n' con l'azione act.

Se un'euristica è consistente allora è anche ammissibile.
Questa implicazione (Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità) si dimostra per
induzione su uno stato n

Caso base:
h(g) = 0.

Sia n un genitore di G.

h(n) = c(n,a,g) + h(g) = c(n,a,g) = h*(n) quindi h(n) <= h*(n) ammissibile.

\subsection{Euristiche e dominanza}

Un'euristica h2 domina un'euristica h1 se $h2(n) >= h1(n) \forall n$ .

Un problema rilassato ha meno vincoli rispetto all'originale.
Grafo del problema rilassato = Supergrafo problema originale.

\subsection{Ricerca locale}

Gli algoritmi di ricerca locale esplorano uno spazio degli stati che può avere
una forma simile a quella in figura \ref{fig:landscape}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{landscape}
\caption{Esempio di uno spazio degli stati a 1 dimensione definito da una
funzione obiettivo}
\label{fig:landscape}
\end{figure}

Lo spazio degli stati ha delle locazioni (ascisse) e delle elevazioni
(valori delle ordinate).

Se l'elevazione corrisponde a un costo, occorre cercare un minimo globale,
se corrisponde a un ricavo di qualche tipo, occorre cercare un massimo globale.

Gli algoritmi di ricerca locale possono essere \textbf{completi} (trovano
sempre lo stato obiettivo se esiste) oppure \textbf{ottimali} (riescono sempre a
trovare un massimo e un minimo globale).

\subsubsection{Hill-climbing search}

Si assume che l'elevazione corrisponde alla funzione obiettivo; lo scopo
sarebbe quello di trovare un massimo globale\dots tuttavia la hill-climbing
è search un'euristica che può bloccarsi a un massimo locale.

La Hill-climbing search modifica lo stato corrente cercando di migliorarlo e
l'algoritmo \ref{alg:climb} che segue mostra come funziona: si sceglie un nodo
iniziale e si seleziona il suo vicino con il più alto valore della funzione
obiettivo. Termina quando non ci sono più vicini miglioranti.

\begin{algorithm}
    \caption{Hill-climbing search}
    \label{alg:climb}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Procedure{HILL-CLIMBING SEARCH}{$problema$} \Comment{ritorna uno stato
che è un massimo locale}
            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ MAKE-NODE(problema.STATO\_INIZIALE)}
            \Loop
            \State{vicino $\leftarrow$ il successore di nodo\_corrente con valore più
alto}
            \If{(vicino.valore $\leq$ nodo\_corrente.valore)} \Return{nodo\_corrente} \EndIf
            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ vicino}
            \EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Questa procedura si blocca se raggiunge un massimo locale o un plateau (una zona
piatta).
Esistono due tipi di plateau: uno da cui non si può fare progressi e un
altro da cui si può continuare a migliorare se ci si sposta. In entrambi i casi
la hill-climbing search si blocca.

Varianti della hill-climbing search:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Stochastic} hill-climbing: si sceglie in modo casuale fra
tutti i vicini miglioranti.
 \item \textbf{First-choice} hill-climbing: si sceglie il primo vicino
migliorante.
 \item \textbf{Random-restart} hill-climbing: si esegue l'algoritmo varie volte
da punti di partenza casuali fino a quando uno stato obiettivo non viene
raggiunto.
\end{itemize}

La hill-climbing search è incompleta, ma se combinata alla random walk
(ricerca puramente casuale nello spazio degli stati) può diventare completa.

La \textbf{Simulated annealing search}, una versione modificata
della hill-climbing dove le mosse peggioranti sono accettate con probabilità
$\epsilon < 1$ e si riesce a sfuggire dai massimi locali.

La \textbf{Beam search} (rappresentata in figura \ref{fig:beamSearch}), genera
k stati diversi casualmente e a ogni iterazione:

\begin{itemize}
 \item Se uno degli stati raggiunti è uno stato obiettivo, l'algoritmo si ferma.
 \item Altrimenti si selezionano i k migliori successori e si prosegue.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{beamSearch}
\caption{Beam search con k = 2 - a ogni iterazione o si trova lo stato obiettivo
o si mantengono sempre 2 nodi}
\label{fig:beamSearch}
\end{figure}