### 2018-06-09 res/sections/peas.tex
review

\newpage

\section{Task environment}

Il task environment (T.E.) è la specifica del problema e deve essere il
più precisa possibile. Comprende:

\begin{itemize}
 \item \textbf{P}erformance measure
 \item \textbf{E}nvironment
 \item \textbf{A}ctuators
 \item \textbf{S}ensors
\end{itemize}

Una lista di tipi di T.E.:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}: i sensori dell'agente
gli consentono di avere una visione totale/parziale dello stato dell'ambiente
in ogni momento.
 \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente
quello successivo (vs non deterministico).
 \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che
possono competere o collaborare).
 \item \textbf{Stocastico}: incertezza (espressa come probabilità) per
scegliere il prossimo stato.
 \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
 \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo
episodio (vs sequenziale).
 \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito di distinti stati, percezioni,
azioni (vs continuo).
 \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se
ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es.: scacchi) o cooperativo.
 \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle
regole che governano un ambiente.
 \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs
statico o semi-dinamico se l'ambiente non cambia ma lo score dell'agente sì).
\end{itemize}

Qualche esempio di T.E. :

\begin{itemize}
 \item Aspirapolvere: deterministico
 \item Scacchi: sequenziale, discreto
 \item Scacchi a tempo: semidinamico
 \item Taxi: stocastico, dinamico, continuo
 \item Parole crociate: statico
\end{itemize}

Il tipo di T.E. determina la progettazione dell'agente.
Il mondo reale è parzialmente osservabile, stocastico, continuo, non noto,
dinamico e multi-agent.