### 2018-06-18 res/sections/ricercaInf.tex
reviewing

\newpage

\section{Ricerca informata}

Che differenza c'è tra ricerca non informata e informata?

Nella ricerca informata si ha più conoscenza del problema e si
velocizza il processo di ricerca.

Sia f la funzione di valutazione di costo del cammino totale.

La funzione h(n) è una euristica componente di f ed è la
conoscenza in più che si ha a disposizione del problema. La
velocità delle seguenti euristiche dipende da h.

h(n): costo stimato del percorso più economico dal nodo n allo stato
obiettivo (goal)

h(n) dipende solo dallo stato associato a n.
Assunzioni: $(h(n) >= 0$ $\forall n) \land (h(n) = 0$ per ogni stato
obiettivo n).

\subsection{Best first seach}
Espande il nodo che è più vicino all'obiettivo tra i nodi collegati al corrente.
Ogni nodo deve sapere quanto è distante dal nodo obiettivo.

Completo? No, può ciclare o arrivare in un punto morto oppure c'è un infinito
numero di stati.

Ottimo? No, dà una soluzione greedy

Complessità di tempo e spazio? $\mathcal{O}(b^m)$

\subsection{A* algorithm}

Siano:

g(n) = costo da stato iniziale al nodo n calcolato finora (costo effettivo fatto)

h(n) = costo da n a stato obiettivo (euristica)

f(n) = g(n) + h(n) è la distanza stimata dallo stato iniziale a n + la distanza
da n allo stato obiettivo.\\

\textbf{Algoritmo}\\

All'inizio g(n) è una distanza infinita da S a tutti i nodi diversi da se
stesso.

% source: http://db.cs.duke.edu/courses/fall11/cps149s/notes/a_star.pdf
% author - Siyang Chen
\begin{algorithm}[H]
    \caption{Ricerca A*}
    \label{alg:algA}
    \begin{algorithmic}[1]
            \State{
            \[
             g(n) = 
              \begin{cases} 
               \infty & \text{if } n \neq S \\
               0    & \text{if } n = S
              \end{cases}
            \]}
            \State{Q := coda di nodi, ordinata in modo crescente secondo f(n)}
            \While{Q non è vuota}
            \State{v $\leftarrow$ Q.pop()}
            \For{tutti i vicini u di v}
            \If{g(v) + e(v,u) $\leq$ g(u)} \State{g(u) = g(v) + e(v,u)} \EndIf
            \EndFor
            \EndWhile
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Completo? Sì.

Complessità? Esponenziale.

Ottimo? Sì, (a certe condizioni di h) vedi il teorema\dots

\subsection{Euristica ammissibile}

Un'euristica è ammissibile se vale: $h(n) <= h^*(n)$ per ogni n
(cioè non deve sovrastimare il costo esatto $h^*(n)$ per
raggiungere un obiettivo).

\textbf{Teorema su A*}
Se h(n) è un'euristica ammissibile,  A* usando la ricerca su albero è ottimale.

\textbf{Nota bene:} l'algoritmo di Dijkstra è un caso speciale di A* (quando
l'euristica h(n) è pari a 0 per tutti i nodi).

\subsection{Euristica consistente}

Un'euristica è consistente se:
$\forall n \land \forall succ(n) = n'$ generato da un'azione 
\textit{act} vale: $h(n) <= c(n,act,n') + h(n')$
dove $c(n,act,n')$ è il costo per andare da n a n' con l'azione act.

Se un'euristica è consistente allora è anche ammissibile.

Questa implicazione \textbf{(Consistenza $\rightarrow$ Ammissibilità)}
si dimostra per induzione su uno stato n

Caso base:
h(g) = 0.

Sia n un genitore di G.

h(n) = c(n,a,g) + h(g) = c(n,a,g) = h*(n) quindi h(n) <= h*(n) ammissibile.

\subsection{Euristiche e dominanza}

Un'euristica $h_2$ domina un'euristica $h_1$ se $h_2(n) >= h_1(n) \forall n$.\\

Un problema rilassato ha meno vincoli rispetto all'originale.
Grafo del problema rilassato = Supergrafo problema originale.

\subsection{Ricerca locale}

Gli algoritmi di ricerca locale esplorano uno spazio degli stati che può avere
una forma simile a quella in figura \ref{fig:landscape}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{landscape}
\caption{Esempio di uno spazio degli stati a 1 dimensione definito da una
funzione obiettivo}
\label{fig:landscape}
\end{figure}

Lo spazio degli stati ha delle locazioni (ascisse) e delle elevazioni
(valori delle ordinate).

Se l'elevazione corrisponde a un costo, occorre cercare un minimo globale,
se corrisponde a un ricavo di qualche tipo, occorre cercare un massimo globale.

Gli algoritmi di ricerca locale possono essere \textbf{completi} (trovano
sempre lo stato obiettivo se esiste) oppure \textbf{ottimali} (riescono sempre a
trovare un massimo e un minimo globale).

\subsubsection{Hill-climbing search}

Si assume che l'elevazione corrisponda alla funzione obiettivo; lo scopo
sarebbe quello di trovare un massimo globale\dots tuttavia la hill-climbing
search un'euristica che può bloccarsi a un massimo locale.

La Hill-climbing search modifica lo stato corrente cercando di migliorarlo e
l'algoritmo \ref{alg:climb} che segue mostra come funziona: si sceglie un nodo
iniziale e si seleziona il suo vicino con il più alto valore della funzione
obiettivo. Termina quando non ci sono più vicini miglioranti.

\begin{algorithm}
    \caption{Hill-climbing search}
    \label{alg:climb}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Procedure{HILL-CLIMBING SEARCH}{$problema$} \Comment{ritorna uno stato
che è un massimo locale}
            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ MAKE-NODE(problema.STATO\_INIZIALE)}
            \Loop
            \State{vicino $\leftarrow$ il successore di nodo\_corrente con valore più
alto}
            \If{(vicino.valore $\leq$ nodo\_corrente.valore)} \Return{nodo\_corrente} \EndIf
            \State{nodo\_corrente $\leftarrow$ vicino}
            \EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

Questa procedura si blocca se raggiunge un massimo locale o un plateau (una zona
piatta).
Esistono due tipi di plateau: uno da cui non si può fare progressi e un
altro da cui si può continuare a migliorare se ci si sposta. In entrambi i casi
la hill-climbing search si blocca.

Varianti della hill-climbing search:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Stochastic} hill-climbing: si sceglie in modo casuale fra
tutti i vicini miglioranti.
 \item \textbf{First-choice} hill-climbing: si sceglie il primo vicino
migliorante.
 \item \textbf{Random-restart} hill-climbing: si esegue l'algoritmo varie volte
da punti di partenza casuali fino a quando uno stato obiettivo non viene
raggiunto.
\end{itemize}

La hill-climbing search è incompleta, ma se combinata alla random walk
(ricerca puramente casuale nello spazio degli stati) può diventare completa.

La \textbf{Simulated annealing search} è una versione modificata
della hill-climbing dove le mosse peggioranti sono accettate con probabilità
$\epsilon < 1$ e si riesce a sfuggire dai massimi locali.

La \textbf{Beam search} (rappresentata in figura \ref{fig:beamSearch}), genera
k stati diversi casualmente e a ogni iterazione:

\begin{itemize}
 \item Se uno degli stati raggiunti è uno stato obiettivo, l'algoritmo si ferma.
 \item Altrimenti si selezionano i k migliori successori e si prosegue.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{beamSearch}
\caption{Beam search con k = 2 - a ogni iterazione o si trova lo stato obiettivo
o si mantengono sempre 2 nodi}
\label{fig:beamSearch}
\end{figure}