### 2018-09-24 PFP/paper.tex
up paper and code

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[italian]{babel}

\setlength{\columnsep}{14mm}

\newcommand{\abs}[1]{\left|#1\right|}

\title{Predizione della struttura di una proteina (PSP) in un reticolo 2D}

\author{Emanuele Carraro}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Il problema di predizione della struttura terziaria di una proteina è molto rilevante nell'ambito della bioinformatica, della biologia molecolare e della chimica teorica in quanto la configurazione che una proteina assume nello spazio ne determina le proprietà biologiche.

Di seguito vengono analizzati due metodi di risoluzione del problema, uno tramite ricerca informata (algoritmo hill-climbing search) e uno tramite un noto algoritmo di reinforcement learning (Q-learning).
\end{abstract}

\section{Nomenclatura}

\begin{itemize}
 \item PSP Protein structure prediction
 \item H Amminoacido idrofobico
 \item P Amminoacido polare
 \item RL Reinforcement Learning
 \item QL Q-Learning
\end{itemize}

\section{Background}

Una proteina è un complesso biologico di macromolecole composte da \textbf{sequenze di amminoacidi}.

Gli amminoacidi vengono uniti durante la sintesi proteica grazie alla creazione di un legame peptidico (figura \ref{fig:pept}).

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/peptideBond.png}
\caption{Legame peptidico}
\label{fig:pept}
\end{figure}

La \textbf{struttura primaria} di una proteina è data dalla pura sequenza di amminoacidi e condiziona la configurazione spaziale e la forma globale della molecola.

L'avvolgimento a spirale e la disposizione regolare di tratti più o meno lunghi della catena proteica costituiscono la sua \textbf{struttura secondaria}.

Di solito, gruppi di queste strutture secondarie si combinano fra loro per formare la \textbf{struttura terziaria}, dalla quale dipendono le proprietà biologiche della molecola.

Le tecniche computazionali di PSP assumono che la struttura primaria di una proteina determini completamente la sua struttura terziaria (anche se nella realtà esistono alcune eccezioni).

I modelli basati sulla struttura \textit{lattice} (reticolo) si sono dimostrati utili per ragionare a proposito della complessità di questo problema. Un modello con reticolo porta a ``discretizzare'' lo spazio di configurazione di una proteina e può essere classificato in base alle seguenti proprietà:

\begin{enumerate}
 \item Come viene rappresentata la struttura di una proteina? (ad esempio, tramite un grafo)
 \item Quale alfabeto di amminoacidi viene utilizzato? (tutti i 20 conosciuti oppure solo 2 categorie - (H) idrofobi o (P) polari)
 \item Quale formula utilizzare per descrivere l'\textbf{energia di una configurazione}? (equivalente a una funzione di costo in un problema di ottimizzazione)
 \item Che tipo di reticolo scegliere? (ad esempio, un reticolo quadrato - 2D - o cubico - 3D)
\end{enumerate}

\subsection{Il modello HP}

Uno dei modelli più usati è il modello HP: il reticolo usato semplifica la struttura primaria di una proteina in un grafo, dove i nodi sono gli amminoacidi e gli archi sono i legami peptidici. Ogni nodo è un amminoacido che può essere di 2 tipi: H (idrofobico) o P (polare), così la proteina può essere rappresentata tramite una stringa. Si è osservato che in questo modello le proteine tendono a raggruppare i nodi H attorno a un punto (cioè gli amminoacidi idrofobici formano un ``nucleo'') mentre i nodi P rimangono esterni.

Nella seguente notazione si denota H con 1 e P con 0. Una proteina è dunque una sequenza binaria. L'energia usata in questo modello è data dal numero di ``contatti'' tra H (1). Se due amminoacidi H si trovano su punti adiacenti del reticolo e non sono collegati da un legame peptidico nella struttura primaria, allora contribuiscono di un'unità (negativa) all'energia.
Formalmente, sia s una sequenza binaria di dimensioni ($|s|\cdot|s|$) e $\mathcal{E}_c$ la matrice quadrata associata all'energia di una sua configurazione c. Allora, dati due punti a e b della sequenza \textbf{adiacenti nel reticolo} e non collegati da un legame peptidico nella struttura primaria, l'energia è definita dalla seguente equazione:

\begin{equation}
    \mathcal{E}_c = (e(a,b))_{a,b \in s} =
    \begin{cases*}
      -1 & se a = b = 1 \\
      0  & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

\subsection{Complessità computazionale del problema}

La ricerca esaustiva nello spazio delle possibili configurazioni di una proteina non è una soluzione algoritmica efficiente (non opera in tempo polinomiale) in quanto il numero di possibili configurazioni cresce esponenzialmente in relazione alla lunghezza della proteina.

Eppure, in natura il processo di ``folding'' (ripiegamento) di una proteina accade velocemente (varia da qualche secondo a qualche minuto). L'ipotesi più accreditata è che una proteina assuma la configurazione nello spazio con energia minima.

Di conseguenza, dato un modello di reticolo L e una sequenza s, l'obiettivo è trovare una configurazione c di s senza cicli in L che minimizzi l'energia.

\subsection{Modello square lattice}

Un reticolo a quadrato (square lattice) è un reticolo a 2 dimensioni sugli interi ($Z^2$). Considerando un modello square lattice, l'impostazione del problema rimane la stessa, con il vincolo che gli amminoacidi/nodi del grafo debbano essere posizionati solo nei punti del reticolo.

Fornire un upper bound rispetto all'energia è un passo utile nello studio di questo modello. Si cerca qual è il numero massimo di contatti per una configurazione. Sia s una sequenza binaria e siano $\mathcal{P}[s]$ il numero di 1 in posizioni pari e $\mathcal{D}[s]$ il numero di 1 in posizioni dispari.

Dato che questo modello di reticolo è bipartito, ogni 1 in posizione pari può avere un contatto con un 1 in posizione dispari. Sia $\mathcal{X}[s] = min\{\mathcal{P}[s], \mathcal{D}[s]\}$ (il minimo numero di 1 in posizione pari/dispari).

In ogni configurazione, il numero di contatti che può avere un 1 nella sequenza che non sia nè all'inizio nè alla fine, è 2 (altrimenti è 3). Quindi, il numero massimo di contatti in una configurazione di s nel reticolo quadrato è: $2 \mathcal{X}[s] + 2$ (un esempio è riportato in figura \ref{fig:optConfig})

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/optConfig}
\caption{Una configurazione ottima per la sequenza 0010100001011010. I punti neri rappresentano 1 (H) mentre i punti bianchi 0 (P). Questa configurazione ha 4 contatti (linee tratteggiate) quindi l'energia totale è -4. L'upper bound per il numero massimo di contatti in questa sequenza è 2*2 + 2 = 6 ($\mathcal{X}[s] = 2$) \dots questo rappresenta un upper bound sul numero di contatti, non l'ottimo}
\label{fig:optConfig}
\end{figure}

Tutti e 3 i metodi seguenti si basano su una struttura a reticolo bidimensionale. Per passare allo spazio (reticolo tridimensionale) occorre cambiare la struttura usata (non più una matrice, ma un tensore), la definizione di funzione di ricompensa, la definizione di configurazione valida e non valida.

\section{Problema con vincoli}

Data la struttura primaria di una proteina di lunghezza n, un problema tramite vincoli si definisce nel seguente modo:

\begin{enumerate}
 \item ciascun amminoacido viene assegnato a un punto sul reticolo 2D di dimensione $n \cdot n$ ($(x_i, y_i) \in Z^2$ $\forall i \in 1,..,n$, le coordinate i-esime appartengono all'amminoacido i-esimo);
 \item punti consecutivi nella struttura primaria devono essere consecutivi anche nel reticolo ($\abs{x_i - x_{i+1}} + \abs{y_i - y_{i+1}} = 1 $ $\forall i \in 1,..,n-1$);
 \item due amminoacidi distinti non possono essere assegnati allo stesso punto sul reticolo ($ \neg (x_i = x_j \land y_i = y_j)$ $\forall i,j \in 1,..,n$).
\end{enumerate}

L'insieme di queste condizioni fa sì che il problema con vincoli ritorni l'intero insieme di configurazioni ammissibili della proteina nel reticolo 2D. Molte di queste sono ``simmetriche'', ossia la configurazione rimane la stessa ma la catena viene ``srotolata'' al contrario. Nella valutazione delle soluzioni non si tiene conto di queste simmetrie. Il problema così definito ritorna un insieme di soluzioni esponenziale rispetto alla dimensione dell'input.

Metodi di risoluzione alternativi per questo punto non sono stati esplorati in questo paper, ma in \cite{BranchBound} viene fornito un metodo di risoluzione efficiente basato branch and bound.

\section{Hill climbing search}

La hill climbing search necessita di:

\begin{enumerate}
 \item un modo per rappresentare una soluzione;
 \item una soluzione iniziale;
 \item una definizione di vicinato (come ci si sposta da una soluzione a una sua ``vicina''?);
 \item una funzione che valuti le soluzioni;
 \item una strategia di esplorazione.
\end{enumerate}

La hill climbing search è stata implementata come segue:

\begin{enumerate}
 \item una soluzione è data da un vettore di interi, uno per ogni amminoacido. Ciascun intero rappresenta la posizione di un amminoacido nella configurazione (matrice). Per essere ammissibile, la soluzione non deve avere cicli nè salti (parti staccate).
 \item una soluzione iniziale è una soluzione scelta in modo random
 \item la definizione di vicinato in questo caso ha una forte componente randomica: data una soluzione, la struttura viene ``rotta'' in un punto casuale tra l'inizio e la fine della configurazione e da quel punto si scelgono mosse diverse (randomiche), determinando così il vicino. In questo modo, se il punto di taglio viene scelto all'inizio, gran parte della configurazione viene persa (al contrario, la maggior parte viene mantenuta).
 \item come funzione di valutazione delle soluzioni viene usata l'\textbf{energia di una configurazione} $\mathcal{E}_c$
 \item come strategia di esplorazione del vicinato viene usata la \textbf{best-first strategy}
\end{enumerate}

\section{Reinforcement Learning}

Un task di reinforcement learning è composto da:

\begin{enumerate}
 \item lo spazio degli stati $\mathcal{S}$;
 \item lo spazio delle azioni $\mathcal{A}$;
 \item la funzione di transizione $\delta$ che mappa una coppia (stato, azione) a uno dei probabili stati successori;
 \item la funzione di ricompensa;
\end{enumerate}

Lo spazio degli stati $\mathcal{S}$ consiste di $\frac{4^n - 1}{3}$ stati ed è rappresentato in figura \ref{fig:stateSpace}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figure/stateSpace.png}
\caption{Spazio degli stati per il task di reinforcement learning}
\label{fig:stateSpace}
\end{figure}

Ciascuno stato è collegato a 4 vicini tramite 4 possibili azioni: $\mathcal{A} = \{ L, R, U, D\}$; L (left) $a_1$, R (right) $a_2$, U (up) $a_3$, D (Down) $a_4$.

\subsection{Funzione di transizione}

La funzione di transizione in questione è un caso particolare di funzione successore di un nodo in un albero con fattore di ramificazione 4.

In generale, dato un albero T con fattore di ramificazione b, un nodo/stato i e un'azione (ramo) a, il nodo/stato di arrivo j è dato dalla formula:

\begin{equation}
j = i + b*pn + sn + a
\end{equation}

dove $pn$ sono i nodi precedenti a i e $sn$ sono i nodi successivi. Ricordando che $pn$ è pari al numero di nodi totali del livello ($nt$) meno quelli successivi ($sn$) e i ($pn = nt - sn - 1$), l'indice dello stato di arrivo è dato dalla seguente formula:

\begin{equation}
j = b*i + a - b + 1
\end{equation}

I calcoli sono stati sviluppato in appendice (\ref{appendix:sviluppo}).

Dunque per b = 4, la formula diventa:

\begin{equation}
\label{eq:trans}
\tag{Funzione di transizione}
4i + a - 3
\end{equation}

La funzione di transizione, dato uno stato $s_i$ e un'azione $a_k$ è definita dalla formula:

\begin{equation}
\delta(s_i, a_k) = s_{4*i - 3 + k} \forall k \in [1,4] \qquad \forall i \quad 1 \leq i \leq \frac{4^n - 1}{3}
\end{equation}

La funzione di ricompensa è definita in \cite{CzibulaPFP} nel modo seguente:

\begin{equation}
    \label{eq:rew}
    \mathcal{R}(\pi_k| s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1}) =
    \begin{cases*}
      0.01 & se $a_{\pi}$ non è valida \\
      - E_{\pi} & se k = n - 1 \\
      0.1 & altrimenti
    \end{cases*}
\end{equation}

dove $\pi_k$ è lo stato finale dato dal percorso $\pi = (s_1, \pi_1, \pi_2, \dots \pi_{k-1})$ e $a_{\pi}$ denota la sequenza di azioni che hanno portato allo stato $\pi_k$ a partire da $s_1$. Una sequenza di azioni si dice valida se produce una configurazione senza cicli. $E_{\pi}$ è l'energia data dalla configurazione ottenuta in $\pi_k$ tramite la sequenza $a_{\pi}$.

A mio parere una ricompensa di 0.01 (per quanto piccola) nel caso in cui l'azione $a_{\pi}$ non sia valida può far deviare l'agente in fase di test verso cammini che conducono a una sequenza non valida. Una soluzione potrebbe essere restituire una ricompensa nulla (non è possibile restituire una ricompensa negativa per penalizzare l'agente in quanto si andrebbe a invalidare l'algoritmo di Q-learning).

Il task di reinforcement learning deve allenare un agente nel trovare un percorso $\pi$ che porti a uno stato finale in cui l'energia associata sia minima.

\subsection{Obiettivo}

In ogni istante t, l'agente osserva uno stato e decide un'azione da intraprendere, che lo sposta nello stato successivo ricevendo una ricompensa $r_t$. Il suo obiettivo è massimizzare la somma attesa delle ricompense che ottiene:

\begin{equation}
\mathcal{E}[\mathcal{R}] = r_0 + \gamma*r_1 + \gamma^2*r_2 + \dots.
\end{equation}

In questo caso l'energia è data con segno opposto (per minimizzarla effettivamente).

L'agente può esplorare o avere una strategia greedy. Nella fase di training sarà necessario esplorare molto così da capire quali azioni danno maggior ricompensa.

Esistono 2 modi che l'agente ha per imparare una propria strategia:

\begin{enumerate}
 \item l'agente impara una funzione di utilità per ogni stato e la usa per selezionare le azioni
 \item l'agente impara una funzione Q di utilità per ogni coppia (stato, azione) così da selezionare in ogni stato l'azione appropriata
\end{enumerate}

La seconda modalità viene chiamata Q-learning ed è quella che ho scelto di implementare secondo la definizione descritta in \cite{CzibulaPFP}.

\subsection{Q-Learning}

Il Q-learning considera coppie (stato s, azione a) per ciascuna delle quali è associato un valore (Q-value).

Il Q-value è la somma delle ricompense (possibilmente ridimensionate rispetto a un fattore di sconto $\gamma$) ottenute dall'esecuzione di un'azione a su uno stato s e proseguendo con una politica data (ad esempio greedy o $\epsilon$-greedy).

Un valore ottimale $Q^*$ è la somma delle ricompense ottenute applicando a su s e proseguendo con la politica ottimale.

L'equazione \ref{eq:q} è stata proposta in \cite{CzibulaPFP} e mostra quanto detto: $r(s,a)$ è la ricompensa ottenuta applicando a su s mentre $\gamma * max_{a'} Q(s', a')$ rappresenta le ricompense future moltiplicate per un fattore di sconto $\gamma$.

\begin{equation}
\label{eq:q}
Q(s,a) = r(s,a) + \gamma * max_{a'} Q(s', a')
\end{equation}

In \cite{CzibulaPFP} viene usata l'equazione \ref{eq:q} e la funzione di ricompensa \ref{eq:rew} nella fase di training per aggiornare i valori di Q. Inoltre gli autori assumono che:

\begin{itemize}
 \item per ogni coppia (stato s, azione a), all'inizio Q(s,a) sia pari a 0.
 \item il fattore di sconto $\gamma$ sia 0.9
 \item il numero di episodi sia 36
 \item la politica utilizzata sia greedy ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$)
\end{itemize}

Assumono anche che le coppie (stato, azione) siano visitate uniformemente.

Con questa procedura hanno dimostrato matematicamente che i valori di Q convergerebbero ai loro valori ottimali (cioè valori che conducono l'agente alla politica ottimale, corrispondente alla struttura bidimensionale della proteina con minor energia) se si visitassero infinitamente tutte le coppie (stato, azione).

Formalmente, gli autori hanno dimostrato che dato $Q_n(s, a)$ (la stima di $Q(s,a)$ all'n-esimo episodio di training), il limite $\lim_{n \to \infty} Q_n (s,a)$ vale $Q^*(s,a) \quad \forall s \in S, a \in A$ (cioè con infiniti episodi di training).

\section{Analisi}

Gli autori in \cite{CzibulaPFP} utilizzano una politica strettamente esplorativa in fase di training ($\epsilon-greedy, \epsilon = 1$), quindi permettono di esplorare lo spazio degli stati uniformemente.

Una possibile modifica potrebbe essere abbassare $\epsilon$ da 1 a (ad esempio) 0.7 e rendere il training più greedy, così da evitare di trovare troppe configurazioni non valide.

Inoltre il numero di episodi è molto piccolo: 36 può essere sufficiente per l'esempio riportato dagli autori (HHPH), ma per proteine più lunghe serve un maggior numero di episodi.

I risultati riportati nel paper sono discutibili in quanto non viene specificato nessun seed e nemmeno quante volte è stato eseguito l'algoritmo. In particolare, riportare la tabella dei valori Q non è molto utile, dato che vengono costruiti durante la fase di training che è prettamente esplorativa: senza un seed i valori non sono ripetibili.

\section{Test e risultati}

\textbf{Nota}: per la hill climbing search  e il Q-learning vengono riportati il numero minimo di iterazioni ed episodi (rispettivamente) con cui sono stati raggiunti i risultati riportati.

I test vengono eseguiti su 5 proteine di lunghezze diverse (4, 9, 16, 20, 36):

\begin{itemize}
 \item p4 = HHPH
 \item p9 = HPHHPHHPH
 \item p16 = PPHPHPPPPHPHHPHP
 \item p20 = HPHPPHHPHPPHPHHPPHPH
 \item p36 = PPPHHPPHHPPPPPHHHHHHHPPHHPPPPHHPPHPP
\end{itemize}

Vengono variati 3 seed e infine viene eseguito un test senza fissare nessun seed. Durante i test il limite massimo di iterazioni è fissato per tutti i seed nel seguente modo: p4 - 50 it, p9 - 200 it, p16 - 500 it, p20 - 1000 it, p36 - 2000 it. Se in nessun caso si è raggiunto un risultato entro il numero massimo di iterazioni, allora la tabella dei risultati non viene riportata e ciò significa che il tempo richiesto è maggiore (ad esempio nel test del Q-Learning per la sequenza p36).

\subsection{Valori ottimali}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Ottimo} \\ \hline
p4 & -1 \\ \hline
p9 & -3 \\ \hline
p16 & -4 \\ \hline
p20 & -9 \\ \hline
p36 & -14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Valori ottimi delle proteine di test}
\end{table}

\subsection{Test per problema con vincoli}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
p4 & 0.0346564320007019 & -1 \\ \hline
p9 & 8.78769836499987 & -3 \\ \hline
p16 & - & - \\ \hline
p20 & - & - \\ \hline
p36 & - & - \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite problema con vincoli}
\end{table}

\subsection{Test per hill climbing search}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 2 & 0.00049901008606 & -1 \\ \hline
1234 & 2 & 0.000531911849976 & -1 \\ \hline
42 & 2 & 0.00047492980957 & -1 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp4}) & 2 & 0.000494003295898 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p4}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.10\textwidth]{figure/p4LS.png}
\caption{Hill climbing search - p4 (random)}
\label{fig:lsp4}
\end{figure}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 4 & 0.00353193283081 & -3 \\ \hline
1234 & 3 & 0.00242280960083 & -3 \\ \hline
42 (figura \ref{fig:lsp9}) & 2 & 0.00117897987366 & -3 \\ \hline
random & 3 & 0.00240302085876 & -3 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p9}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/p9LS.png}
\caption{Hill climbing search - p9 (seed 42)}
\label{fig:lsp9}
\end{figure}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 47 & 0.150655031204 & -4 \\ \hline
1234 & 33 & 0.0698339939117 & -4 \\ \hline
42 & 228 & 1.0661611557 & -4 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp16}) & 12 & 0.0363581180573 & -4 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p16}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/LSP16.png}
\caption{Hill climbing search - p16 (random)}
\label{fig:lsp16}
\end{figure}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 159 & 0.0278298854828 & -7 \\ \hline
1234 & 161 & 0.0351529121399 & -7 \\ \hline
42 & 424 & 0.0856359004974 & -6 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp16}) & 879 & 0.197659015656 & -9 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p20}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.25\textwidth]{figure/LSp20.png}
\caption{Hill climbing search - p20 (random)}
\label{fig:lsp20}
\end{figure}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# interazioni} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 1336 & 0.530725002289 & -9 \\ \hline
1234 & 136 & 0.050920009613 & -8 \\ \hline
42 & 605 & 0.2579600811 & -8 \\ \hline
random (figura \ref{fig:lsp36}) & 1175 & 0.669224023819 & -11 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite hill climbing search per p36}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{figure/p36LS.png}
\caption{Hill climbing search - p36 (random)}
\label{fig:lsp36}
\end{figure}

\subsection{Test per Q-learning}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 9 & 0.000707149505615 & -1 \\ \hline
1234 & 39 & 0.00345897674561 & -1 \\ \hline
42 & 9 & 0.000800132751465 & -1 \\ \hline
random & 1 & 2.21729278564e-05 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p4}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 26 & 0.00551986694336 & -2 \\ \hline
1234 & 11 & 0.00375199317932 & -1 \\ \hline
42 & 74 & 0.0227060317993 & -2 \\ \hline
random & 26 & 0.0056300163269 & -2 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p9}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & $>$500 & - & - \\ \hline
1234 & $>$500 & - & - \\ \hline
42 & $>$500 & - & - \\ \hline
random & 254 & 0.195900917053 & -1 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p16}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
3 & 52 & 0.0305478572845 & -1 \\ \hline
1234 & $>$1000 & - & - \\ \hline
42 & $>$1000 & - & - \\ \hline
random & 822 & 0.513980150223 & -2 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite Q-learning [v. paper] per p20}
\end{table}

\subsection{Test per Q-learning $\epsilon$-greedy}

Sono stati effettuati ulteriori test per il Q-learning in versione $\epsilon$-greedy, con $\epsilon = 0.25$

In generale, all'aumentare di $\epsilon$ aumenta la fase esplorativa e quindi è richiesto un numero di episodi elevato (infatti, come si è visto nei test precedenti, la hill-climbing search, a parità di iterazioni/episodi batte il Q-learning).

Se il numero di episodi è più elevato e si opta per una variante $\epsilon$-greedy del Q-learning, si ottengono risultati migliori (anche se non soddisfacenti)

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Proteina} & \textbf{Seed} & \textbf{\# episodi} & \textbf{Tempo (s)} & \textbf{Energia} \\ \hline
p20 & 1234 & 1193 & 8.4770450592 & -4 \\ \hline
p36 & 1234 & 5105 & 6.02311420441 & -4 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Risultati tramite $\epsilon$Q-learning per p20 e p36}
\end{table}

\section{Conclusioni}

Sono stati analizzati 2 metodi di risoluzione per un problema NP-completo, rispettivamente \textit{hill-climbing search} e \textit{Q-learning}. Il problema definito tramite vincoli è stato testato solo sulle proteine con sequenze più corte poiché in mancanza di metodi di ottimizzazione risulta computazionalmente troppo oneroso. La hill climbing search ha dato luogo a risultati che in alcuni casi si avvicinano molto all'ottimo in tempi brevi.
Il Q-learning, nella versione proposta in \cite{CzibulaPFP} si dimostra inefficiente per proteine lunghe, in quanto la scelta di avere una fase di training prettamente esplorativa richiede un numero di episodi elevato, in mancanza dei quali l'algoritmo si incastra in configurazioni non valide.
La variante $\epsilon$ Q-learning è stata solo brevemente affrontata, ma presenta dei piccoli miglioramenti. Possibili variazioni potrebbero includere una formulazione classica del Q-learning con l'utilizzo del tasso di apprendimento.
Ulteriori metodi per affrontare il problema vicini a quelli esplorati potrebbero essere: ottimizzare la generazione delle soluzioni del problema con vincoli e la taboo search, ma in mancanza di tempo non sono stati analizzati.

\appendix
\label{appendix:sviluppo}

b = fattore di ramificazione b

i = nodo/stato di partenza

a = ramo/azione

j = nodo/stato di arrivo

l = livello del nodo i

nt = numero di nodi/stati totali del livello i

sn = numero di nodi/stati successivi al nodo/stato i

Dimostrazione dell'equazione \ref{eq:trans}:

\begin{equation}
\begin{split}
j   & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
    & = i + b(nt - sn - 1) + \bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i\bigg) + a\\
    & = i + b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} - i + a\\
    & = b\bigg(b^{l} - \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + i - 1\bigg) + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} - b\bigg(\frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1}\bigg) + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} - \frac{b^{l + 2} - b}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = b^{l + 1} + \frac{b - b^{l + 2}}{b - 1} + bi -b + \frac{b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^{l + 1}(b - 1) + b - b^{l + 2} + bi(b - 1) -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^{l + 2} - b^{l + 1} + b - b^{l + 2} + b^2i - bi -b^2 + b + b^{l + 1} - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{b^2i - bi - b^2 + 2b - 1}{b - 1} + a\\
    & = \frac{bi(b - 1) - (b^2 - 2b + 1)}{b - 1} + a\\
    & = \frac{bi(b - 1) - (b - 1)^2}{b - 1} + a\\
    & = \frac{(b -1)(bi - b + 1)}{b-1} + a\\
    & = bi + a - b + 1
\end{split}
\end{equation}

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{CzibulaPFP}
  Gabriela Czibula, Maria-Iuliana Bocicor and Istvan-Gergely Czibula
  \textit{A Reinforcement Learning Model for Solving the Folding Problem}
  Babes-Bolyai University, Department of Computer Science

\bibitem{PFP}
  William E. Hart, Alantha Newman
  \textit{Protein Structure Prediction with Lattice Models}
  Sandia National Laboratories \& Massachusetts Institute of Technology

\bibitem{BranchBound}
  Mao Chen, Wen-Qi Huang
  \textit{A Branch and Bound Algorithm for the Protein Folding Problem in the
HP Lattice Model}
  School of Computer Science and Technology, Huazhong University of Science
and Technology, Wuhan 430074, China

\end{thebibliography}

\end{document}